---
title: 神社的储物间
tags: 随笔
excerpt: 断断续续肝了大概有两周左右吧……终于，重构和完善基本完成了
toc: true
author: xeonds
date: '2021.07.28 13:41:18'
categories:
  - 文学
  - 杂谈
---

## 序

去年3月，正是疫情最为猖獗的时候。社会原有的秩序被打破：学校停课，工厂停转，上班族也被迫在家待着。  

现在想起来，这一段时光似乎依然触手可及。桌上放的口罩，电脑里网课的声音，学校门口的测温枪，医院门口的发热患者通道，如此真实。  

也正是那段无聊的日子，使我萌生了想做点什么的想法。  

在一位好朋友的安利下，我成功入坑了一个阿里云服务器，并开始接触网页制作技术（也就是html5,css3）。  

于是，我便想做一个属于我自己的网站。  

首先是首页。我偶然看到了一个不错的模板，在一位热心人的帮助下，我很轻松就得到了它的源码。  

“有了首页，要不要再做些什么？”正好，那时收集到了一些工具和资料，于是最终决定，做一个储物间。与此同时，因为那时我还是信息部副部长，我还做了一个教程站，想帮他们学习一些计算机相关的知识。

最初，这些网页都是我用html5纯手写出来的。每次更新的时候，都要上传到服务器上（所以也就熟悉了Linux），我甚至写了个自动上传脚本。不过总归是很麻烦。  

后来，我的那位好朋友又提出要做一个社员管理系统。那是我第一次正式接触PHP。在发现它的语法很像C语言后，我就很顺畅地上手了。  

那时，我甚至不知道，我所谓的“储物间”，其本质上就是一个博客，所以我长期同时维护着三个子网站（除了前面两个，还有一个wordpress博客）。  

后来，教程站停止维护了。教程都迁移到了博客里。再后来，服务器环境出问题了，重置之后数据库热备份的数据不能恢复，差点丢了所有的心血（虽然没写多少）。于是对于wordpress和数据库，我也不太想接触了。这期间，我一直在用PHP升级我的储物间。先是添加了一个文章编辑器，后来又添加了个文件管理工具……后面又添加了一些其他的服务器管理功能。于是经过不断迭代，我出了前6个版本。

在决定写第七个版本之前，我看了下乱成一堆的储物间目录，决定只用一个PHP脚本实现所有功能；抛弃数据库，文章都以markdown文件形式储存。同时在那位好朋友的提醒下，我幡然醒悟，原来，所谓的储物间，就是博客啊。  

推出第七个版本之后，我一直在用面向过程的思路去写。虽然也很好用，不过每当我需要更改一些功能的时候，总觉得很麻烦。  

于是，便有了这一版博客：神社的储物间v7.2.0

## 特性

在做到纯粹的面向对象的同时，我也坚守了我的想法：所有内容写在一个文件里，不过组件确实是解耦合的。我不但做到了，而且感觉做得比较整齐。  

在新增功能以及改动原来功能的时候，我深切体会到了面向对象优势之巨大。现在这个版本，即使添加了很多功能，程序也基本没有bug。只要做好每个组件，明确每个函数的使用范围，就基本不会出问题了。  

## 后续

费了老大劲，虽然是把这个版本做出来了，不过在接触了新技术之后，还是感觉有些地方做得不太好。比如移动端UI的适配不是很好，前后端的分离做得比较乱，旧版的一些已经不太好用的功能依旧没有重写更新。  

不过总而言之，这是一个里程碑式的版本。因为经过我的认真思考之后，重新规划的程序结构清晰了许多。  

写这个博客系统的目的不光是找些事做，记录一些东西，同时也是为了记录我的PHP学习历程。  

作为我的第一个能称得上很有用的程序作品，我会一直优化它，升级它——  

即使，这只是一个出生在博客已经不为人所关注的时代，小得不能再小，基本没有人会看的，一个简简单单的博客。

## 深夜瞎想

最近（2022.11.15）又换回hexo了一段时间。怎么说呢，又找回了那种纯粹写作的感觉。只需要在编辑器里写好，剩下的只需要跑一下deploy脚本，就能把所有东西扔到网站上了。特别是搭配上github pages，实在是妙不可言。

遂重新思考这个动态站还有没有意义。不过很快我就发现这是一个蠢问题：就算没意义我也会去维护它的，这就是代码的乐趣啊。

最近又接触了下docsify，学了下前端路由，发现之前的“前后端分离”，其实就是模板引擎后端渲染而已。静态站的速度实在是美好，以至于我有点想尝试下纯前端+PHP API了（当然用别的也行，Golang就不错）。

而且以前的代码量之所以巨大，就是因为考虑了在线编写的需求。现在自己一般不会这么干了，所以这部分用其他方式解决就好。这样，只保留核心代码，应该能整个更好点的博客系统出来。

1. 增加类docsify的纯前端站点
2. git文章管理
3. 保留模板渲染引擎，为了兼容性和实现4
4. 增加生成静态站的功能，最好还能支持github pages
5. 前端加点功能：代码块高亮，tex支持
6. 整个前端编辑器，用API提交文章到后端
7. 写一个核心类，其他功能写成插件的形式，拓展性整好点
8. 后端代码可以用好几种语言写，写完互相翻译
9. 试试.NET CORE？
10. 想想怎么支持各种主题吧
11. 评论区该怎么做呢？
12. 数据库……还是算了吧
13. 加点有意思的页面？
14. 邮件支持要不要整上呢
15. 整个**发送到储物间**工具，~~资料一秒入库~~
16. 其他hexo的好玩的东西，比如文章加密，各种没啥用的东西
17. 哦对了还有安全也得考虑一下