---
title: 追
date: 2002-12-16 08:00:00
author: xeonds
toc: true
excerpt: 追逐，亦是迷茫
password: $w0rd_0f_heart
---

## 我

## 自我

我好像找到了自我。

我是个惰性很高的人，也是个符合物理学规律的人（指干啥都图省事）。我懒得改变当前状态，不停地切换状态会让我筋疲力竭。但是就是因为惰性，我能做在一个相当长的连续时间做同样的一件事，这种连续在我的兴趣上尤为突出。

我也是一个喜欢完美的人。我总是认为问题有优雅的解决方式，并且会尝试找到那个完美的状态，这使得我往往会将目光从整体局限到局部，以至于难以完成一个大的任务。

同时，我也想要掌握知识。只要是能提升我思考的，提升我认知能力的，开拓我视野的东西，我都喜欢。无论是计算机还是数学，都是如此。

总之，我是个有一点兴趣爱好，惰性又非常强的人，有时还有一些软弱。但是最近我理解了，如果没有挥剑的决心和勇气，那即使拿起剑，也对一切无能为力。但如若有了勇气，心便是最锐利的剑。

一直以来，我都缺乏面对他人的力量，这在步入成年以来愈发明显。在12年的教育中，我似乎一直在集体中度过。一系列的原因导致的后果，就是自我认知的缺失。生活在集体中，为集体而活，让我失去了面对世界的完整性以及复杂性。

于是，接踵而来的，就是长达~~不知道多久~~的迷茫。始终难以构建起一个同他人交际的准则，甚至有意无意忽视了自身。直到我认识到自我的重要性，我才开始重拾曾经体验过的情感。

一度失去对情感的感受，乃至共情能力，凭借本能挣扎于生死与迷茫之间。我不知道我为何物，也无法发自内心体会他人的情感。我曾经觉得，情感只存在于体内的神经递质，它们是属于自然界的现象，我只是碰巧驻足其中。曾对于痛苦，我只觉得很新奇。

这一切似乎在爷爷走后才全部爆发出来。或许，这是成长的必由之路；或许，这也是他以生命给出的，重量和情感都让人难以承受的馈赠。在生死之境界，唯有境界本身长存。

这之后就是一段心理十分脆弱的时期。自我也是在这时候丢失的。

还好，我终于找了回来。

## 社会

关于这个社会，看起来，现在似乎每个人都多少转向了高度自我主义。但这并非时代特色，而是各个时代都有的一种认知现象。他们构筑了自己的世界观和准则，并蜷缩在其中；将视野集中在自身，高度自我主义，极度缺乏共情能力，被自我认知异化成独立于集体的存在。同样的，每个时代也有超越自身的理想主义者存在。

社会是一个无法解构的复杂系统，一般而言，个人无法面对，也无从面对。但是从局部范围，我们面对的则是离散的个体。

## 教育

>Course is to learn something you don't know, not things you know. For that, you need exams instead.

在大学的两年时间里，上课一直是我最主要的活动。但是常常让我觉得迷茫的是，上课时我学到的东西，似乎并没有多少。一节课的东西有时太少，有时太多，有时纯念ppt，很让人难受，学习不知何时已经变得越来越困难。也是因此，我越来越难以坚持下来去教室上课。

当然其中也有我的惰性的问题。作息，坚持，这些都是我缺乏自觉性的项。当我落下一次之后，后面累计起来之后，我也很难再补上了。另一方面，我也很难下定决心完全自学，导致我一边在上课的时段在教室无所事事，另一方面没有时间去完成我的自学计划。

而且更甚者，大学期间不止有学习一个任务，还有其他许多琐事，比如一些意义不明的实验。

大三下了，我对未来充满迷茫。

但我始终相信我自己。我会创造，创造让所有人惊叹的奇迹。

我会创造出种种奇迹。

我唯一的神，就是未来的我。