---
title: 计网笔记：复习
date: 2023-06-07 15:06:44
author: xeonds
toc: true
excerpt: 其实计网的重点内容在第二章讲OSI和TCP/IP的时候已经都提到一遍了。复习的时候可以跟着第二章的概述一点一点回忆整个计网的知识体系。
tags:
  - 计算机网络
---

## Chap.1.概述

1. **数据通信的概念及模型**：报文、接收方、传输协议等
2. 数据流
3. 计算机网络的概念
4. 网络的三个准则
5. 链路的概念
6. 拓扑结构：网状、星形、主干形
7. 网络模型的概念
8. 网络分类
9. 因特网的历史：前身-ARPANET
10. **协议的概念和三个要素**：p13，语法（数据结构）、语义和时序

## Chap.2.网络模型

11. 分层的概念
12. **OSI模型概念和各层功能**
13. **TCP/IP协议簇和各层功能**
14. 地址：物理/逻辑/端口地址

## Chap.3.物理层

15. 数字信号：
16. 传输减损：
17. **数据速率限制**：乃亏斯特定理、香浓容量定理
18. 性能：**带宽、吞吐量、**延迟、**传播时间、传输时间**、排队时间、带宽与延迟的乘积和概念

## Chap.4.数字传输

19. 线路编码
20. **线路编码方案（重要）**：NRZ、NRZ-L/I、RZ、**双相码**、双极性编码。这里的差分编码根据初始值不同，可能有两个答案
21. 块编码
22. 扰码
23. **脉码调制PCM**：采样（**采样率>=2倍最高频率**）、量化等级、简化误差

## Chap.5.模拟传输

27. 了解基本概念和原理即可。

## Chap.6.带宽利用

28. 复用：FDM、同步/统计TDM（了解）、WDM
29. **数字层次、T1载波（速率1.44MiB）、E1载波（2.048MiB）**

## Chap.7.传输介质

33. 导向介质：双绞线（电信号，易受干扰）、同轴电缆、光纤（抗干扰能力最强）
34. 无线传输介质

## Chap.8.交换

35. **电路交换特点**
36. **数据报交换特点**
37. **虚电路交换特点**

## Chap.9.过

## Chap.10.检错和纠错

41. **纠错的概念和方法**
42. **循环冗余编码CRC（重要）**（不包含硬件实现、注意除数的长度）、CRC的检错能力分析（检测单个位差错、两个独立位差错、奇数个差错、突发性差错）
43. 校验和及其计算方法

## Chap.11.数据链路层

50. **停止等待ARQ、后退N帧ARQ和选择重发ARQ、窗口、最大链路利用率**
51. **HDLC**
52. PPP协议

## Chap.12.多路访问

53. 随机访问：纯ALOHA、时隙ALOHA、CSMA、**CSMA/CD**、CSMA/CA、**最小帧长、传播时长**

## Chap.13-14.有线/无线局域网

- **标准以太网的MAC子层**：帧格式、MAC地址、最短帧长等
- **802.11MAC子层、帧结构**

## Chap.15.连接局域网、主干网和虚拟局域网

- 连接设备：**透明网桥、二层交换机（它没有IP地址）、路由器**、无源集线器、中继器、有源集线器、网桥、生成树、三层交换机
- **虚拟局域网的概念及划分方法**

## Chap.19.逻辑寻址（重要）

- IPV4地址：ABCDE类地址
- **掩码、子网和超网的概念**
- **子网划分**
- **无类别域间路由CIDR**

## Chap.20.IP协议

字段有啥大概也记一下

- **IP分组（数据报的格式）**
- **分片与MTU（以太网最大是1500）**
- **IPV4校验和**
- IPV6分组格式、**零压缩规则**
- IPV4和IPV6混合

## Chap.21.地址映射、差错报告和多播

- **ARP概念**、分组格式、封装、四种操作
- DHCP概念
- **ICMP（重点）**：概念、**报文格式**、**差错报告（5种）**
- IGMP的基本概念

## Chap.22.传递、转发、路由选择

- **转发技术、转发过程**
- **路由表、地址聚合、最长掩码匹配**
- **路由算法（重点）：Dijkstra（很重要）、Bellman Ford算法（重要）**
- **单播路由协议：AS概念、RIP协议（基于距离向量）、OSPF协议（基于状态向量）**
- 多播的概念和多播路由（了解）

## Chap.23.**UDP、TCP**、SCTP

- 端口、套接字
- **UDP：概念、结构、校验和、操作**
- **TCP：特点、服务、文段格式**
- **TCP连接建立和拆除**
	- 学会画连接过程图：注意标注清楚seq,ack等字段
- **TCP流量控制（信贷划窗协议）**
- **TCP差错控制**：主要是重传（超时/快速）

## Chap.24.拥塞控制和服务质量

- **TCP拥塞控制**
- 服务质量

## Chap.25-27.应用层

- FTP端口用两个端口20和21，一个用来传数据，一个用来传控制信息。
- 电子邮件协议：SMTP、MIME、POP3、IMAP等
- Telnet
- HTTP、DNS等、Cookies、URL等