---
title: 2023这一年
date: 2023-12-31 20:30:31
author: xeonds
toc: true
tags:
---

时间过得真快啊。一转眼已经过去5/8个大学了。

<!-- more -->

记得去年这个时候，我还是和同学在语音里闲聊着，一起等着跨年。然后，2023，就在我们几个的闲聊中拉开了序幕。比较幸运的是，放开之后，没啥大的折腾，nCov-19终于慢慢销声匿迹了。还好，终于能有个比较正常的大学生活了。

冷清的窗外，忽的传来几声烟花爆裂的声音，提醒着我，这一年确实是过去了。家里只有父母和奶奶，静悄悄的。大人们都早早睡下了，毕竟还要工作。深冬的寒夜里我依旧在思考，但又不知道在想什么。或许只是借助思考打发孤独罢了。

哦对了，去年那会差点喜提新机：跟某同学去完市图书馆之后，回家放东西的时候手没拿稳直接drop it了。还好机器主体没啥问题，就是屏幕漏液痛失360元。不过当时脑子一抽打开2077看了下效果，嗯，更沉浸了。

## 一，二月

过年前还跟哥们出去浪了一会，顺便被一个南科大的哥们请恰了一顿饭。毕竟帮人家搞定了课程大作业确实挺不容易的，就是不知道这孩子有啥想不开的，一个学金融的非要选Java......反正逛的是挺爽的：顶着刚疫情还没恢复的身子去爬山差点没给我爬入土了。后面几天有一天在发小家里聊到好晚，还带了一袋子自己炸的薯条分而啖之。他很喜欢米家的游戏，倒是跟我刚好相反。不过这不重要，反正见面的话题永远聊不完：他是文科生，我是理科生，聊啥都是新鲜的；更重要的是，还好现在远没到拉家常的年纪，我们暂且都还是比较有趣的人。

转眼就是过年。现在春节用春晚作为背景音的都很少了，拜完年串完门，烧纸的烧纸，上坟的上坟。村子里的人是一年比一年少，有些房子变新了，也变冷清了；有些房子门前已经满是杂草，无人打理许久了。偶尔请些亲戚来家里做客才能稍微驱逐些寂寥，有点小孩就更热闹了——可惜，现在他们对于手机更感兴趣。

跟哥们一块看了《流浪地球2》，感觉比1提升不小。导演功力到位，华仔演技在线，剧情不错，就是叙事节奏有改进空间。在这之后，ChatGPT就第一次问世了。

## 三，四月

机械性的春节后，该上学的上学，该上班的上班，一切照旧。去年没有考的试就放到了开春来考，队友想专心复习，顶不住压力，就放弃了美赛。临阵垮台，于是参加美赛的机会从三次变成了两次。如果想要给考研加点分的话，那就只能指望大三寒假咯。队友不太好意思，遂请我们吃了个~~散伙~~饭。想说些啥，但是也没啥好说的。那会的大学时间还有不少，机会也是。

到这里，节奏基本还行，但是对于大二下的恶毒我还是始料不及。三月，四月，又是期中考试，实验陆续开始。西电的传统是实验报告大多手写，于是免不了应付这些繁文缛节。加上课内作业，而且最重要的是，我还是选了最累的活法：打了一堆毛毛雨一般的竞赛。最忙的时候，手头同时有6，7个任务得搞定。

我发现我好像那个什么抖m，净喜欢给自己找罪受。

不过这些倒还好，属于是有惊无险地都干完了。真正难绷的事情才刚刚开始。虽然没有rx那么强的开发效率，但是我还是接下了同学拉我去做的烂摊子。那本来是个挺简单的vue+springBoot标准前后端项目，最后做的我怀疑人生，差点放弃前端。那项目我打5月接手的时候看了下需求，感觉多是多，但是能做——然后我就被另一个哥们封装的，小山包一样的屎山代码糊脸了。这个后面说。另外那段时间也把鸽了整一年的OJ拉出来重新写了，刚好能用上新学的东西，这会应该算是真正开始熟悉了Vue和Golang这俩现代开发语言的用法。

不得不提的还有大模型，人类史上用户量最快达到一亿的玩意，没有学术上的美感，有的只是空前庞大的恐怖算力，工业界的暴力美学所创造出的前所未有的奇迹——能力只有文字接龙，但是能力强到让许多人开始担心自己的饭碗，甚至有人认为它的智能快达到临界点了。

## 五月

5月是实验的谎言。一个月天天是实验，周周有实验报告要写。好在有几个能直接提交电子打印版的，借助历史的积淀秒了。不过实验本身也够占时间的，导致我错过了半个晒你祭（恼）。5.13早上当了会门口引导的志愿者之后，把俩~~二刺螈~~同学从隔壁瓜大领进去光了会，拍了几个coser，就被电子线路实验带走了。俩小时速通之后，展子还在，但是不剩啥节目了。事后同学表示，这Live神中神，特别是那个鼓手定得一批。

>我：我tm在做实验没听到啊啊啊啊
>：你这辈子就是让实验给害了

不过还好，4月还是3月喜提新哥们，还是意外盒到的酷安群u（甚至刚好还是个潜在越共）,5月初有长安THO，就给他拽过去逛车万展子了。好像之后还陪着他娶了个新旧电脑（无误），他的古董电子产品收集喜加一。也是他的影响让我开始怀疑我对算力需求的必要性了。也是月初，发小还去上海逛cp29（还是多少）了，买周边就花了小1k。只能感叹某些二次元的行动力真的强，一个人从西安跑上海还跟特种兵似的，基本所有重要地方都打卡过了。

这个月还跟浪潮的朋友们出去团建了。19级的学长到这个点也基本都未来既定了，值得庆祝的是学长们去向还都相当可以。西电保研清华的老学长还来回来逛了一圈，可惜比较社恐也就没聊几句。感叹一句，浪潮这些学长水平真的都好强啊。

还有一回是得知西安的亲戚住院了，很震惊，顶着大雨跑雁塔去看望了。越发感叹身体的重要性，尤其叔叔他上的班还是长期熬夜那种，很伤身体。于是之后也下定决心少熬夜~~但是只有一点点~~。巧的是这地方刚好离你电老校区不远，就顺便跑过去逛了一圈。刚开始在家属区里溜达了半天，最后才找着进去学校的路。刚好去听了个EDA公司的校企合作实验室揭榜，顺便第一回线下见到了你电的校长~~之一~~。可惜的是去晚了，没白嫖到讲座送的礼盒。

后面雨突然特别大，打着伞都给你打一身溅射伤害那种，于是刚好趁这个时间逛了下你电的老图书馆。好像那种老楼都喜欢修得很高，这玩意外边看着还行，里边有足足十一层。看了下都是些研究生学长学姐在自习/看书/写论文，座位倒是比南校区多很多。随机roll到本Hadoop的书看了下，然后就下楼了。

在雨里边看着路边树上挂的一排诗歌的牌子，还有你电老校区的老苏式宿舍楼，感觉有种回到小时候的感觉。

不过雨太大了，于是跑到食堂去了。老校区食堂还不错，便宜大碗。然后也不知道怎么突然想起来，也是去年这几天，袁隆平院士走了。然后出门看着雨都变了个滋味。

## 六月

之后就是复习，考试了。这之间学校里边“报复式”地办了不少活动，比如什么大学生音乐节。完事之后也到六月了，刚好也到19级老东西们爆金币的时候了。说起来去年这会刚送走小梦，现在看电表还在维护，真是感慨万千。当时学原生安卓开发，还是向小梦哥哥请教的很多问题。现在学长已经在字节干了快一年半两年了，希望一切都顺利吧。

考试完了之后也算是去逛一逛，光速约了一堆哥们（重大失误，约人的时候尽量少点，特别里边不少都不是特别熟的人）跑去爬华山。上山的过程嘛很爽，跟几个好朋友一路边吐槽边往上走，晚上山上风景倒是也别有风味，尤其是看着一路上一条条光点连成的线条，以及山脚下~~万家~~灯火，有种说不出来的震撼。几个哥们爬到中峰就爬不动了，我倒是莽上去东峰了，就是半路上两条腿轮流抽筋实在有点酸爽。

最后倒是亲眼看到了完整的日出，太阳从一个小点慢慢变得越来越红火，越来越大，感觉一晚上的努力也值了。

下山实在不想说了，建议是千万别人多的时候爬山，真的够你喝一壶了，氪金都不能速通的那种痛（虽然主要是因为一晚上没睡觉）。乱七八糟的事让这事虎头蛇尾地结束了，也从此对华山这地方有了ptsd。这种景区建议最好先对周边了解清楚之后再去。

## 暑假

接了俩外包，在学校干了俩月。假期开始还跟隔壁瓜大哥们线下联机打了会原版生存，顺便逛了一圈瓜大村，评价是比你电周边丰富多了。

> ~~唐~~航小天可爱捏

## 九月

开源社区活动+实验+项目一烂尾

## 十月

亲戚家的大姐姐结婚+忘了

## 十一月

忘了

## 十二月

月初很忙，月末也忙，忙忙碌碌的一个月。

---

这篇流水账从28号开始写，到现在3天了。

变的倒是很多，不变的也挺多。至少，我还有这帮狐朋狗友陪着我，不是吗？

你好，2024。有什么愿望的话，我倒是希望未来更加疯狂。
