## 基本内容和概念

### 涵盖范围

第一到第三产业（农业，工业和服务业）的自动化，人造系统和自然系统的自动化，生产，管理，决策过程的自动化。

> 自动化可以提升效率，解放生产力。
> 自动化并不会造成大量劳动力失业。

自动化源于自动控制。

### 基本内容

它的物化是自动化设备与系统，应用包括自动化设计、自动化制造、自动化工程、自动化管理、自动化决策、自动化运行等等。

自动化的核心是**控制与系统**。控制的核心概念是反馈。通过检测，计算和执行，就构成了一个基本的反馈环。

### 和信息技术关系紧密

自动化的基础是《控制论》，《系统论》和《信息论》，而信息科学的基础是《信息论》，《控制论》和《系统论》。这是因为自动化的核心：控制论，它的研究对象就是纯信息。

### 领域定位

这是一门使能技术：单独存在无法凸现其价值。

## 基本原理

### 自动控制系统

能实现自动化任务的人造系统。

系统 由至少两个要素构成的，各部分有一定的物质，能量，信息交换的整体

#### 基本组成

- 被控对象 待控制的设备或过程
- 给定环节 产生给定输入信号的环节，它通常与希望被控的量相关
- 测量环节 随时将被控量检测出来的装置
- 比较环节 它将给定输入信号与测量环节得到的被控量比较。这里一般产生负反馈
- 控制环节 根据偏差信号，决策如何操控被控对象，它是系统的核心
- 执行环节 具体实施对控制对象的操作

### 自动控制理论

其适用范围不仅仅局限于自动化。

它从三个方面研究和阐述自动化系统

- 系统模型 系统的抽象表示
- 系统分析 从数学角度分析系统特性
- 控制系统综合 关注控制器的数学描述形式

#### 阶段性成果

- 经典控制理论 采用高阶常微分方程，适用于单输入，单输出系统
- 现代控制理论 用状态空间的方法描述系统，包括状态方程和输出方程
- 大系统理论和智能控制技术 针对规模巨大系统，例如大规模电网调度等。智能控制技术则是以人工智能技术为基础的经验控制技术

### 被控对象及其数学建模

被控对象按特性可分为线性和非线性。前者发展最完善。按结构参数分为定常和时变。按系统传输信号的性质分为连续系统和离散系统。按期望输出信号变化规律分为恒值控制系统和随动控制系统。

数学建模是自动控制理论的基础性工作。方法主要有**解析法**和**实验法**两种。

### 性能要求

- 稳定性
- 快速性
- 准确性

#### 开环控制和闭环控制

前者是无反馈，按照预编写逻辑控制（例如定时器这样的）；后者有反馈，利用修正量让系统始终保持在设定量运行。

### 自动化基本设备

#### 传感器

一般直接输出被控量的电信号，有如下要求

- 精确性
- 稳定性
- 灵敏性

#### 信号转换传输网络

- 高实时性
- 高可靠性，高安全性
- 良好的确定性要求

#### 控制器

#### 执行器

## 现代自动化科技

> 复杂系统用传统的方法难以控制，或者成本过高。具体有系统结构复杂性，系统任务复杂性，系统环境复杂性。

对于这种问题，有如下方案

1. 自适应控制
2. 鲁棒控制
3. 容错控制
4. 模糊逻辑控制
5. 人工神经网络控制

### 集成自动化系统

将生产和管理的信息有机集合，比如在同一个电脑上的CAD（计算机辅助设计）和CAM（计算机辅助制造）。

面向制造业的有计算机集成制造系统（CIMS）和计算机集成过程系统（CIPS）。

### 人工智能与自动化

1. 人工智能的模仿对象（大脑）的各种功能都和自动控制系统紧密相关
2. 利用人工智能，优化自动控制系统具有可行性
3. 生物控制论 在自动控制中借鉴生物体完美的自动控制
