---
title: 计网笔记：第三部分-数据链路层
date: 2023-05-24 15:24:59
author: xeonds
toc: true
excerpt: -
---

## Chap.10.检错与纠错

- 差错类型：单个位差错（1bit）、突发性差错（>1bit）
- 纠错方式：向前纠错（根据冗余推测报文）/重传（要求发送方重新发送）

### 编码

- 分类 块编码、卷积编码
- 汉明距离 两个二进制数不同数位的数量，比如001和011的汉明距离是1。
- 最小汉明距离$d_{min}$ 一组码字中所有组合的汉明距离的最小值

#### 块编码

总长度：`n=k+r`，k是数据字的长度，r是冗余位长度。即**有$2^k$个数据字组合，$2^n$个码字组合，$2^n-2^k$个未使用码字**

1. 模运算 模2运算和异或一致。
2. 差错检测条件 接收方有有效码字表，并且原来的码字为无效码字
3. 纠错 将数据和编码表对照，找出汉明距离最小的码字作为结果
4. 编码方案表示 需要三个参数：$n,k,d_{min}$。编码方案C可记作$C(n,k),d_{min}=d_0$
5. 检错最小距离 $s\leq d_{min} -1$
6. 纠错最小距离 $d_{min}=2t+1$，基于码字离有效码字的汉明距离

#### 线性块编码

正式定义需要抽象代数

- 任意两个有效码字生成另一个有效码字
- $d_{min}$：具有最小1的个数的非0有效码字中1的个数

#### 简单奇偶校验编码

简单奇偶校验编码是一种最简单、最常用的校验码，用来检测数据传输过程中是否发生错误。它的基本方法是：在n位有效信息位上增加一个二进制位作为校验位P，构成n+1位的奇偶校验码。它有两种校验方法：奇校验和偶校验。

- 奇校验：使n+1位的奇偶校验码中1的个数为奇数。
- 偶校验：使n+1位的奇偶校验码中1的个数为偶数。

它的检错能力是：可以检出1位错或奇数位错，无纠错能力。它的一个常见的应用场合是ASCII码，ASCII码占用一个字节，低7位是有效位，最高位用作奇偶校验。

#### 汉明编码

汉明编码是一种线性纠错码，它具有一位纠错能力。它的基本方法是：在`n`位有效信息位上增加`k`位校验位，构成`n+k`位的汉明编码。

- 校验位的位置：第1、2、4、8、...、`2^(k-1)`位，其余位置是数据位。
- 校验位的取值：使每个校验位所覆盖的数据位和校验位本身中1的个数为奇数或偶数。
- 纠错过程：对传送后的汉明编码形成新的校验位，根据新校验位的状态，便可直接指出错误的位置。

#### 循环编码

循环编码是一种线性分组码，满足循环特性，即任意码字的循环移位仍然是该编码中的一个码字。循环编码可以用多项式表示法，即将每个码字看作一个多项式的系数向量，例如`(1100101)`对应于`x^6+x^5+x^2+1`。

循环编码可以用模运算来进行编码和译码，即将多项式除以一个n次多项式N(x)，得到商式和余式，其中余式就是循环码的一个码字。

- 循环编码有一个生成多项式`g(x)`，它是`N(x)`的一个首1因子，且常数项不为0，它决定了循环码的结构和性质。
- 循环编码有一个校验多项式`h(x)`，它是`N(x)`除以`g(x)`得到的商式，它可以用来检测和纠正传输过程中的错误。

##### 循环冗余校验-CRC

循环冗余校验-CRC是一种数据通信领域常用的一种数据传输检错技术，它通过在发送端对数据按照某种多项式算法计算出校验码，并将得到的校验码附在数据帧的后面，一起发送到接收端。接收端对收到的数据和校验码按照相同的多项式算法进行验证，以此判断接收到的数据是否正确、完整。如果没有余数，说明数据没有出错，否则说明有错误。

CRC的计算方法有多种，不同的方法有不同的生成多项式、初始值、结果异或值、输入输出反转等参数，这些参数决定了CRC的检错能力和效率。
CRC的优点是计算简单、速度快、占用资源少，能够检测出大部分随机错误和突发错误，缺点是无法检测出所有的错误，比如两个位同时发生错误并互换位置等。

#### 校验和-Checksum

它将被校验的数据按位或按字节进行累加，并舍弃累加溢出的位，得到一个或多个字节的结果。它可以用来检测数据在传输或存储过程中是否发生错误，通常将校验和附加在数据后面，接收方可以通过重新计算校验和并与原始校验和比较来判断数据是否完整。

- 校验和的计算方法有多种，例如按位异或、按字节累加、按多项式除法等，不同的方法有不同的效率和准确性。
- 校验和的优点是计算简单、速度快、占用资源少，缺点是无法检测出多个字节同时发生错误的情况，比如两个字节的值互换或相反。

## Chap.11.数据链路控制

数据链路层功能：

1. 数据链控制：成帧，流量、差错控制，节点间帧传输可靠协议

### 成帧

将位组合成帧，并添加首尾使其和其他帧区分开。成帧有两种协议：面向字符协议和面向位协议。它们的区别主要是转义符添加的方案。前者添加一个**ESC字节**，后者遇到`011111`就添加一个0来转义。

帧结构是：**标记+头部+转义后数据+尾部+标记**

### 流量控制和差错控制

也叫数据链路控制功能。

#### 流量控制

接收确认前协调发送的数据数量。它高速发送方受到接收确认信息前能传输多少数据。任何设备都有处理进入数据的速度、容量等限制。在达到限制之前，必须提示发送设备，减少发送量/暂停发送。进入的数据**必须经过经验和处理才能使用**。

#### 差错控制

差错检测和纠正。任何时刻，检测到帧缺失/帧破坏，协调发送方重新发送帧。这称为**自动重发请求（ARQ, automatic repeat request）**。

### 协议

分为两类：

- 无噪声通道的协议
  - 最简单协议
  - 停止-等待协议
- 有噪声通道的协议
  - 停止等待ARQ协议
  - 返回到N的ARQ协议
  - 选择性重复ARQ协议

### 无噪声通道

是一种假想的不会丢失帧、复制帧、损坏帧的理想通道。

#### 最简单的协议

它没有流量控制、差错控制，且和其他协议一样是单向的：帧从发送方到接收方单向传输。

它是事件驱动型程序，发送方伪代码如下：

```c
while(true){
WaitForEvent();
if(Event(RequestToSend)){
  GetData();
  MakeFrame();
  SendFrame();
 }
}
```

接收方伪代码：

```c
while(true){
WaitForEvent();
if(Event(ArrivalNotification)){
  ReceiveData();
  ExtractData();
  DeliverData();
 }
}
```

#### 停止等待协议

发送方发送一个帧后，必须得到ACK后才能继续发送下一个帧。此处数据帧还是单向的，除了ACK能反向通过。发送方算法如下（很简单，不用多说）：

```c
while(true){
 canSend=true
 {
  WaitForEvent();
  if(Event(RequesToSend) AND canSend){
   GetData();
   MakeFrame();
   SendFrame();
   canSend=false;
  }
  if(Event(ArrivalNotification)){
   ReceiveFrame();
   canSend=true;
  }
 }
}
```

接收方：

```c
while(true){
 WaitForEvent();
 if(Event(ArrivalNotification)){
  ReveiceFrame();
  ExtractData();
  DeliverData();
  SendACKFrame();
 }
}
```

### 有噪声通道

#### 停止等待自动重复请求（Stop-and-Wait ARQ）

是在上面的停止等得协议加入了简单的差错控制。首先这个协议一次发送一个帧，所以相对简单。发送方发送一个帧后启动定时器，若没有收到ACK，则重发此帧。因此，帧需要编号来让双方知道应该重发哪个帧。另外，ACK帧也是帧，也会丢失。所以ACK帧也需要编号。
