---
title: 新形势下如何将中国饭碗牢牢端在自己手中
date: 2022.12.14 21:58:55
author: xeonds
toc: true
excerpt: 形政作业
---

粮食安全自古以来就是关乎国计民生的大问题。所谓“民以食为天”，粮食就是百姓的天。没有充足的粮食，百姓的生活就难以为继，社稷没了人民作为根基自然也会摇摇欲坠。

在古代，粮食安全主要依靠政府平时屯粮，灾时开仓放粮。那时，由于中国的自然经济，整体上粮食能够保证自给自足。然而随着现代化的推进，我国人口和耕地逐渐供应关系失衡。本就不多的耕地越来越少，人口增长却越来越快。同时还要对外出口，我国的粮食供应压力越来越大。因此，我们在部分种类的粮食上一定程度上需要依赖进口。

## 粮食安全：危机四伏

但是，随着当今世界形势的风云变幻，粮食安全在全世界范围内都逐渐演变成一个严重的问题。各个大型粮食出口国对于粮食的控制更加强大，由此，粮食也成为了部分大国的战争武器。面对“ABCD”的粮食威胁，我们不能也不敢坐以待毙。“端牢饭碗”，就是把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。2012年12月，习近平总书记在中央经济工作会议上指出，我国有十三亿人口，如果粮食出了问题谁也救不了我们，只有把饭碗牢牢端在自己手中才能保持社会大局稳定。

不仅如此，耕地资源也日渐趋紧。耕地是粮食生产的命根子。全国人均耕地面积1.36亩，人均耕地面积仅相当于澳大利亚（28.56亩）的1/21，加拿大（18.18亩）的1/13，美国（7.05亩）的1/5。耕地质量不高，耕地保护不到位，城市发展、基础设施建设等占用耕地，耕地“非农化”“非粮化”挤占粮食产能，这些因素均给粮食安全带来了隐患。

面对潜在的粮食安全威胁，我们在各个方面都做出了积极的应对和在各种情况下的充足准备。

## 党的答卷：全方面应对

2013年12月，习近平总书记主持召开中央农村工作会议，会议强调中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上。党的十九大后，2018年9月，首个中国农民丰收节刚过不久，习近平总书记就到黑龙江考察，再次强调中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上。习近平总书记多次在地方考察、召开相关会议、发表重要讲话，体现了党中央对粮食生产、粮食安全问题的高度重视。

**“党政同责”，就是粮食安全党政同责**。2020年12月，习近平总书记在中央农村工作会议上明确指出，粮食安全要实行党政同责，“米袋子”省长要负责，书记也要负责。2021年12月，习近平总书记在主持召开中央政治局常委会会议专题研究“三农”工作时再次强调，保证粮食安全，大家都有责任，党政同责要真正见效。“粮食安全党政同责”，表明粮食安全的定位不只是经济问题，更是上升到政治的高度。

**多种粮、种好粮，为保障国家粮食安全作出贡献**，推动**重粮惠粮**兴粮政策优先落实，**让农民有钱挣、得实惠**。习近平总书记在回信中指出，这些年，党中央出台了一系列支持粮食生产的政策举措，就是要让中国人的饭碗牢牢端在自己手中，就是要让种粮农民有钱挣、得实惠，日子越过越好。我们推动提高粮食生产政策支持水平，确保粮食生产补贴逐步达到全国先进水平。一是提高粮食生产财政支持水平。在全面落实中央财政支持粮食生产各项政策基础上，省财政统筹资金新增约11亿元，重点用于300亩以上粮食生产规模经营主体补贴、农机购置补贴、高标准农田建设提高标准及管护等。同步要求市县加大对农民从事粮食生产补助力度。二是加强金融保险支粮力度。依托省农村金融服务平台，推行“无感授信、按需授信、随时用信”模式，降低涉粮主体融资成本。对种粮主体10-300万元生产经营贷款执行担保费率由0.8%降至0.5%。在非产粮大县，支持叠加开展补充性商业保险，省财政按照不超过25%给予保费补贴，市县财政合计补贴比例不低于省财政补贴比例。三是落实粮食生产配套用地。要求各市每年安排不少于5%的新增建设用地计划指标，重点支持粮食生产等乡村产业发展。

---

粮食安全问题大致如此。相信党会带领人民克服一切困难。