---
title: Git学习笔记
tags:
  - Git
  - Linux
excerpt: 用Git管理源代码版本以及团队协作是一件非常舒适的事。看到一个个仓库不仅成就感满满，而且完全不担心混乱
toc: true
author: xeonds
date: '2022.04.22 23:18:41'
categories:
  - 计算机科学
---

## 安装

```bash
sudo apt install git -y     # ubuntu, etc.
sudo pacman -S git          # arch linux
```

Windows从官网下载exe安装，一路下一步即可。

## 配置

Git的配置文件有两种，全局配置文件，和相对于单个仓库而言的局部配置文件。前者应用于该系统中所有仓库，而后者应用于某个仓库。二者存在冲突项时，以后者优先级为更高。

全局配置文件存在于Linux的`~/.gitconfig`，或者是Windows的用户目录下的`.gitconfig`。修改的配置都会储存在这个文件中。而局部配置文件存在于仓库的`.git/config`中，使用`git config`编辑，一般不推荐直接编辑。

在Linux中，输入`git config`后就可以用Tab补全来看到所有可选的选项了。此时修改的，是局部配置；加上`--global`参数后，修改的就是全局配置。

- 设置用户名和邮箱

配置第一步，先设置用户名和邮箱。这是创建提交的重要凭据，相当于你给作品的签名。

```bash
git config --global user.name   "your name"
git config --global user.email  "your email"
```

- 修改默认编辑器

惯用Vim，感觉默认的Nano用不习惯，所以果断换回Vim：

```bash
git config --global core.editor vim
```

或者：

```bash
vim ~/.gitconfig
# 修改为如下内容
[core]
    editor=vim
```

- 禁用Fast-Forward

关于这是什么和为什么禁用的问题请看后文。

```bash
git config --global merge.ff false
```

## 入门

>推荐去看《Pro Git》系统学习。

git是重要且强大的版本控制工具。版本控制就相当于Word的历史记录功能，不过远比那强大和可靠。你可以在任何时候，为你当前的修改创建一个`commit`，它会记录你的仓库中所有文件相对于上个时间点的所有更改记录。

当项目规格急剧增大时，使用版本控制系统(VCS)就是必然的选择：多分支并行开发，代码合并，进度追踪等等，都是保持开发流程井然有序的重要方法。

如果用剧本走向来比喻git，那么git能做到的就是让你能同时尝试所有世界线，并把你喜欢的结局组合到一起。

## 功能

基本上，只要掌握`add`, `commit`, `push`, `pull`, `merge`就可以应付日常使用了。对于一些常见问题，使用`git help`或者在网上寻找答案都是不错的选择。

在介绍功能之前，你可以先去看看Pro Git前几章对Git模型的介绍，包括各种状态的转换，几个空间等。这里简单的介绍下：

Git（大体上）有三个区：首先是工作区，它的范围是你文件夹里所有除了`.git`目录以外的所有文件；其次是暂存区，你更改后使用`git add`暂存的文件都存储在这里。最后一个区是长期存储区，它保存着你的每一个文件，以及对它的每一次修改历史的原始版本。后两个区都位于`.git`目录中。也就是说，只要`.git`目录还在，那么即使你删了仓库里边所有的东西，也能用git恢复所有删除的文件，甚至是你以前的任何一个状态上——就好比玩Gal的时候随时跳转到世界线上的任意一个历史节点。

文件在这三个区域里，也会有不同的状态：在工作区中的文件会呈现出“未跟踪”，或者“已修改”的状态，对它们使用`git add filename`就能把它们送到暂存区，转变为暂存状态。此时**对这些文件做出的任何修改都可以从暂存区恢复**，比如不小心删了一段代码又撤销不了，就可以从暂存区恢复这个文件。而暂存区的文件，一旦取消暂存状态，你的这些更改也会跟着消失。这时候，你要是不小心删除了什么还没法撤销的话，就是真丢了。而此时，如果你想把这次更改从暂存区长久保存，就可以使用`git commit`来“提交”你在暂存区存放的所有文件，它们会被放到长期存储区。而在这之前，git会要求你输入一个提交消息。这个消息是强制的，不能输入空白的消息。虽然有时候麻烦，但是对于以后的版本管理是很便利的：你可以想起来这次提交做了什么修改。输入提交信息后，你的修改就并入长期存储区了。这个时候，你的代码基本上就很安全了。使用`git log`就能看到你的每一个提交记录。

除了上面说的那些，还有一个最重要的功能没有提到：git分支。git的提交历史就像是一个复杂树状链表结构，每一个提交都指向它的父结点。当你创建提交时，其实你就指定了它的父结点：也就是你这次更改的状态，它就是你的父节点。因此，你可以选择一个节点，将它作为你的父结点，并将你的改动提交的父结点指向它。而如果你指向的父结点已经有了一个子结点，那么这就会创建一个分支（branch），这个分支一般以一个名字标识，范围是从分叉点到这个分支的最新的一次提交记录。这就好比玩Gal时，玩到一半时，回溯到前面的一个结点，选择了另一个选项，从而开启了另一条世界线一样。而与Galgame不同的是，你可以将两个结局“合二为一”，合并为一个新的结局，并开始一段新的可能。基于提交的Git，就能做到将另一个分支的最新提交结点，和当前所在的结点合并，从而产生一个新的结点。一般而言，这个结点会被看作是属于当前分支的：例如，把develop分支合并到当前所在的master分支，产生的用于merge的提交记录就属于master分支。这样的分支模型是git设计的最大魅力之一。

基于git的分支系统，就诞生了使用分支进行开发的最佳实践，也就是git工作流。具体而言就是约定了几个用来完成特定工作的git分支，并严格规定了分支之间的操作准则。

### Commit

这是git的基础操作之一，在使用之前，先使用`git add`将要提交的文件加入暂存区。最简单的用法就是：

```bash
git commit
```

然后等待git弹出提交消息编辑器，输入提交消息，完成提交。如果输入了空白消息，git就会取消提交。

### Push & Pull

推送代码到远程仓库/拉取远程仓库到本地。用于同步本地和云端的代码更改。运行时一般不加啥参数，就是如果目标已经有了更改，可能得加上`--merge`或者`--rebase`来处理冲突。

### GitHub Pull Request(PR)

虽然不属于git的基本操作但还是提一嘴。这是GitHub的一个操作，用于将别的分支合并到一个特定的分支上。它的使用场景通常如下：你想贡献代码给一个开源项目，就先在GitHub上fork他们的仓库，随后在其中完成你的更改，创建提交。最后，发起一个Pull Request，请求目标仓库拉取你仓库的最新提交到它自身。这种合并是可以跨越仓库的，而前提是它们之间得是fork的关系：其他仓库都是这个仓库的`fork`。满足这个条件之后，就可以在GitHub上新建一个PR，来通过这样的方式贡献你的代码了。

像Linux这样的重量级开源自由软件，就是无数人通过PR之类的操作慢慢构建起来的。甚至现在打开[这个页面](https://github.com/torvalds/linux)还能看到Linus天天在Merge PR（笑死

### Merge

基本用法：假设当前是master分支，你想要将dev分支合并进来：

```bash
git merge dev
```

如果没有冲突的话，合并就会顺利完成；否则，你需要在合并编辑器里手动处理那些冲突，然后再提交，完成合并。

#### Fast-Forward

就和它的名字一样，它是用于快速跟进的合并功能。一般的merge会生车工一个merge提交，而fast-forward只是让主分支的HEAD指向被merge的分支的HEAD。这样做的好处显而易见：开发进度跟进非常容易，只需要移动一个指针即可，并且节省了git的空间占用开销。缺点却很是问题：当被合并的分支删除后，**git的树结构就会被“捋平”**——那些fast-forward的点上没有merge生成的commit节点，所有fast-forward之间的连线自然就相当于“断开”的。

因此，Merge时，尽量禁用fast-forward，否则一旦删除分支，就无法再看到那个分支上到底干了什么。这对于代码问题追踪是很不利的因素。因此在开发中，应当尽量禁用fast-forward。

全局禁用的指令如下：

```bash
git config --global --add merge.ff false
```

### Branch

### Log

### Tag

Git tag是一种用于在Git仓库中标记特定版本的方法。它通常被用来标记重要的里程碑版本或发布版本，以便于在后续的开发或维护过程中快速定位和回溯到这些版本。

Git tag可以被创建并附加到任何一个Git commit对象上，而且可以添加任意多个标签，每个标签都可以添加一个描述信息。

在Git中，有两种类型的tag: lightweight tag和annotated tag。

轻量级标签（Lightweight tag）只是一个指向某个commit的引用，相当于一个不带附加信息的快照。而附注标签（Annotated tag）则是一个独立的Git对象，它除了包含指向某个commit的引用外，还可以包含标签作者、标签日期、描述信息等元数据。附注标签更适合用于发布版本和重要的里程碑。

要创建一个tag，可以使用`git tag`命令，例如：

```bash
git tag v1.0.0     # 创建一个名为v1.0.0的轻量级标签
git tag -a v1.0.0 -m "Release version 1.0.0"    # 创建一个名为v1.0.0的附注标签，同时添加描述信息
```

要将标签推送到远程仓库，可以使用`git push`命令，例如：

```bash
git push origin v1.0.0   # 将名为v1.0.0的标签推送到远程仓库
```

要查看所有标签，可以使用`git tag`命令，例如：

```bash
git tag        # 列出所有标签
git tag -l "v1.*"    # 列出所有以v1开头的标签
```

## 常见问题

- Cannot do a soft reset in the middle of a merge

错误原因很显然，就是我们在合并分支时想要撤销上次提交。我通常是因为在一个设备上commit&push了一些代码，而在另一台设备上已经commit了一些代码，随后打算先pull同步一下再push上去。这时就会提示将pull下来的代码merge到本地仓库中，这时候我一般会merge&push，但是有时候发现不小心把另一个分支的给pull到当前分支了，这时候就需要取消错误的pull操作。然而此时已经进入了merge状态，所以只能先退出这状态再重新正确地同步仓库。

首先，用`git stash`保存当前的更改，然后`git reset --merge`退出合并状态。这时再重新正确拉取代码即可。

- Linux平台鉴权失败

这是因为GitHub现在已经禁用了Git Cli的登录方式。因此我们需要重新配置其他的凭据管理器。比如我使用了`git-credential-oauth`，这样我就可以跳转到浏览器里登录认证GitHub凭据。配置方法很简单：

```bash
git config --global --unset credential.helper
git-credential-oauth configure
```

完成后，再执行push时，就会弹出浏览器窗口提示授权GitHub帐号了。

- 文件上传和下载后，文件名大小写变化

git默认设置中，对于文件名的设置是**大小写不敏感**。因此如果有必要的话，还是把这个设为false来解决问题吧：

```bash
# 首先获取当前设置状态，为true则执行下一条指令
git config --get core.ignorecase 
# 设置不忽略大小写
git config core.ignorecase false
```

- Git Pull --Rebase vs --Merge

假设A和B同时克隆了一个仓库，并各自完成了一些修改。此时A想要推送自己的提交，却发现B已经推送了自己的提交。此时应该怎么做呢？

两种方法，首先是merge。拉取的时候加上`--merge`选项，会自动合并你们的提交。如果有冲突，就会在你的合并编辑器里展示出来，待你修改完成后，以一个合并提交的方式提交上去。

其次是rebase。它大致相当于“移花接木“：把你本地做的提交拼接到拉取下来的更改后边。这样产生的提交记录更加简洁。用法就是拉取时加上`--rebase`参数。

两种方式的选择取决于你们项目的开发规范，以及你的喜好。如果偏爱简洁，你可能更喜欢rebase；如果你追求commit的尽可能详尽，那么merge可能更适合你。

- Git拉取submodule

编译thtk的时候发现submodule没拉取，记录一下这玩意怎么拉）

```bash
git submodule update --init --recursive
```

